---
layout: post
title:  PostgreSQL 安装 PostGIS 插件
date:   2025-07-01 16:09:05
categories: DB
---

* content
{:toc}

### 目标

已经通过软件包的形式安装了 PostgreSQL 17，现在需要安装 PostGIS 插件

### 过程

1. 使用 brew 命令安装插件

		brew install postgis

2. 做软连接
	
		sudo ln -s /opt/homebrew/Cellar/postgis/3.5.3/share/postgresql@17/extension/postgis.control /Library/PostgreSQL/17/share/postgresql/extension/
		sudo ln -s /opt/homebrew/Cellar/postgis/3.5.3/share/postgresql@17/extension/postgis--3.5.3.sql /Library/PostgreSQL/17/share/postgresql/extension/
		sudo ln -s /opt/homebrew/Cellar/postgis/3.5.3/lib/postgresql@17/postgis-3.dylib /Library/PostgreSQL/17/lib/postgresql
	
3. 重启服务

		sudo -u postgres pg_ctl -D /Library/PostgreSQL/17/data restart
		
4. 启用扩展

		-- 进入指定库
		psql -U postgres -d [dbname];
		-- 启用扩展
		CREATE EXTENSION postgis;

一切顺利的话，上述过程就可以达成目标了  
接下来是这个过程中遇到的坑。。。
		
### 踩坑过程

1. 在 brew 命令安装完插件之后，未做任何软连接，直接进入数据库执行命令```CREATE EXTENSION postgis;```报错，错误信息为：

	```
	ERROR:  extension "postgis" is not available
	DETAIL:  Could not open extension control file "/Library/PostgreSQL/17/share/postgresql/extension/postgis.control": No such file or directory.
	HINT:  The extension must first be installed on the system where PostgreSQL is running.
	```
一番检索之后，做了第一个软连接

2. 第一个软连接做了之后，进入数据库执行命令```CREATE EXTENSION postgis;```报错，错误信息为：

	```
	ERROR:  extension "postgis" has no installation script nor update path for version "3.5.3"
	```
一番检索之后，做了第二个软连接

3. 第二个软连接做了之后，进入数据库执行命令```CREATE EXTENSION postgis;```报错，错误信息为：

	```
	ERROR:  could not access file "$libdir/postgis-3": No such file or directory
	```
一番检索之后，做了第三个软连接  
其中，如何获取```$libdir```呢？可以使用命令```pg_config --pkglibdir```

4. 这期间，几乎每个错误的检索结果中都包含 PostgreSQL 和 PostGIS 插件的版本不匹配，实际上是匹配的。。。
5. 这期间，几乎每个错误的检索结果中都包含要重启服务，于是重启服务无数次。。。  
6. 如何重启服务  
首先排除 brew 方式，因为我不是 brew 方式安装的 PostgreSQL

		brew services stop postgresql
		brew services start postgresql
		brew services restart postgresql 
		
然后用```pg_ctl```命令，其格式为：

		pg_ctl -D /usr/local/var/postgres [stop | start | restart]
		
其中，命令中的路径，是 PostgreSQL 的数据目录  
那么，如何确定数据库的数据目录呢？可以在进入数据库之后，使用命令：

		SHOW data_directory;
		
有了数据目录之后，完整命令如下：

		pg_ctl -D /Library/PostgreSQL/17/data restart
		
但是执行时报错：

		pg_ctl: could not open PID file "/Library/PostgreSQL/17/data/postmaster.pid": Permission denied
		
既然权限不足，想当然的在前面加```sudo```，依然报错：
		
		pg_ctl: cannot be run as root
		Please log in (using, e.g., "su") as the (unprivileged) user that will
		own the server process.
		
既然不能用```root```，就看了看数据目录里的权限  
（其实，根据进入数据库的命令 ```psql -U postgres -d [dbname]``` 也知道用户是啥了，但当时就没有想到）：

		sudo ls -l /Library/PostgreSQL/17/data
		
发现是```postgres```权限，于是命令变成了：

		sudo -u postgres pg_ctl -D /Library/PostgreSQL/17/data restart
		
终于可以了，擦咧。。。







