---
layout: post
title:  ps
date:   2017-08-23 10:34:54
categories: Linux
---

* content
{:toc}

## 用法举例

	ps -ef | grep tomcat | grep -v grep | awk -F' ' '{print $2}' | xargs kill -9

## 简介

1. 名称：ps
2. 使用权限：所有使用者
3. 使用方式：ps [options] [--help]
4. 说明：显示瞬间行程 (process) 的动态
5. 参数：ps的参数非常多, 在此仅列出几个常用的参数并大略介绍含义
	* -A    列出所有的进程
	* -w    显示加宽可以显示较多的资讯
	* -au    显示较详细的资讯
	* -aux    显示所有包含其他使用者的行程

## 参数

-A 显示所有进程（等价于-e）(utility)  
-a 显示一个终端的所有进程，除了会话引线  
-N 忽略选择。  
-d 显示所有进程，但省略所有的会话引线(utility)  
-x 显示没有控制终端的进程，同时显示各个命令的具体路径。dx不可合用。（utility）  
-p pid 进程使用cpu的时间  
-u uid or username 选择有效的用户id或者是用户名  
-g gid or groupname 显示组的所有进程。  
U username 显示该用户下的所有进程，且显示各个命令的详细路径。如:ps U zhang;(utility)  
-f 全部列出，通常和其他选项联用。如：ps -fa or ps -fx and so on.  
-l 长格式（有F,wchan,C 等字段）  
-j 作业格式  
-o 用户自定义格式。  
v 以虚拟存储器格式显示  
s 以信号格式显示  
-m 显示所有的线程  
-H 显示进程的层次(和其它的命令合用，如：ps -Ha)（utility）  
e 命令之后显示环境（如：ps -d e; ps -a e）(utility)  
h 不显示第一行  

## 常用用法

1. ps a 显示现行终端机下的所有程序，包括其他用户的程序。
2. ps -A 显示所有进程。
3. ps c 列出程序时，显示每个程序真正的指令名称，而不包含路径，参数或常驻服务的标示。
4. ps -e 此参数的效果和指定"A"参数相同。
5. ps e 列出程序时，显示每个程序所使用的环境变量。
6. ps f 用ASCII字符显示树状结构，表达程序间的相互关系。
7. ps -H 显示树状结构，表示程序间的相互关系。
8. ps -N 显示所有的程序，除了执行ps指令终端机下的程序之外。
9. ps s 采用程序信号的格式显示程序状况。
10. ps S 列出程序时，包括已中断的子程序资料。
11. ps -t<终端机编号> 　指定终端机编号，并列出属于该终端机的程序的状况。
12. ps u 　以用户为主的格式来显示程序状况。
13. ps x 　显示所有程序，不以终端机来区分。
14. ps -aux,然后再利用一个管道符号导向到grep去查找特定的进程,然后再对特定的进程进行操作。

## 结果

USER    用户名  
UID    用户ID（User ID）  
PID    进程ID（Process ID）  
PPID    父进程的进程ID（Parent Process id）  
SID    会话ID（Session id）  
%CPU    进程的cpu占用率  
%MEM    进程的内存占用率  
VSZ    进程所使用的虚存的大小（Virtual Size）  
RSS    进程使用的驻留集大小或者是实际内存的大小，Kbytes字节。  
TTY    与进程关联的终端（tty）  
STAT    进程的状态：进程状态使用字符表示的（STAT的状态码）  
R 运行    Runnable (on run queue)  正在运行或在运行队列中等待。  
S 睡眠    Sleeping                休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号。  
I 空闲    Idle  
Z 僵死    Zombie（a defunct process)        进程已终止, 但进程描述符存在, 直到父进程调用wait4()系统调用后释放。  
D 不可中断    Uninterruptible sleep (ususally IO)    收到信号不唤醒和不可运行, 进程必须等待直到有中断发生。  
T 终止    Terminate                进程收到SIGSTOP, SIGSTP, SIGTIN, SIGTOU信号后停止运行运行。  
P 等待交换页  
W 无驻留页    has no resident pages        没有足够的记忆体分页可分配。  
X 死掉的进程  
< 高优先级进程                    高优先序的进程  
N 低优先    级进程                    低优先序的进程  
L 内存锁页    Lock                有记忆体分页分配并缩在记忆体内  
s 进程的领导者（在它之下有子进程）；  
l 多进程的（使用 CLONE_THREAD, 类似 NPTL pthreads）  
+ 位于后台的进程组   
START    进程启动时间和日期  
TIME    进程使用的总cpu时间  
COMMAND    正在执行的命令行命令  
NI    优先级(Nice)  
PRI    进程优先级编号(Priority)  
WCHAN    进程正在睡眠的内核函数名称；该函数的名称是从/root/system.map文件中获得的。  
FLAGS    与进程相关的数字标识  
