---
layout: post
title:  面试题
date:   2017-06-30 23:53:05
categories: Java
---

* content
{:toc}


## 非技术
1. 为什么离职  
<font color="red">TODO</font>这个回答就见仁见智了，没有标准答案

## 业务
1. 在项目开发中遇到的难点有哪些？都是怎么解决的？  
<font color="red">TODO</font>同上
2. 前后端分离的优缺点  
<font color="red">TODO</font>

## 数据结构基础知识
### 算法的复杂度
1. 双层for循环累加一个二维数组的算法复杂度  
<font color="red">TODO</font>
2. 一个递归算阶乘的算法复杂度  
<font color="red">TODO</font>
3. 写一个程序，判断字符串是否对称，并给出复杂度  
<font color="red">TODO</font>

## Java基础
0. 技术体系  
Java技术体系的三个分支，SE、EE、ME，他们可以调用共同的类库JavaSE，就是Java的标准平台。  
	* JavaSE：开发出来的，就是桌面程序，就是C/S架构的软件。  
	* JavaEE：就是Java的企业平台，JavaEE开发的B/S架构的软件，简单理解就是网站，我们平时看到的各种网站，都可以用JavaEE开发。  
	* JavaME：开发的就是手机程序，移动设备程序等！  
总结就是，SE开发软件，EE开发网站，ME开发移动设备软件。 
1. Map、List、Set接口都有哪些实现？
2. HashMap中负载因子的作用  
负载因子越高越节省空间、越增加查询成本
3. ConcurrentHashMap是如何实现的线程安全？
4. concurrent pkg下都有哪些类
5. StringBuffer 和 StringBuilder的区别
6. 接口和抽象类的异同
7. JDK1.8新特性  
	1. Lambda表达式  
	2. Stream函数式操作流元素集合  
	3. 接口新增：默认方法与静态方法  
	4. 方法引用,与Lambda表达式联合使用  
	5. 引入重复注解  
	6. 类型注解  
	7. 最新的Date/Time API (JSR 310)  
	8. 新增base64加解密API  
	9. 数组并行（parallel）操作  
	10. JVM的PermGen空间被移除：取代它的是Metaspace（JEP 122）元空间
8. 设计模式  
	a. 单例模式的使用场景
9. Servlet的生命周期  
	1. 实例化  
	即调用构造器创建servlet对象，在如下两种情况下会进行对象实例化：  
		1. 当请求到达容器时，容器查找该servlet对象是否存在，如果不存在，会创建实例
		2. 容器在启动时，或者新部署了某个应用时，会检查web.xml中servlet是否有 load-on-starup 配置。如果有，则会创建该servlet实例。load-on-starup参数值越小，优先级越高（最小值为0，优先级最高）。
	2. 初始化  
	为servlet分配资源，调用init(ServletConfig config);方法  
	config对象可以用来访问servlet的初始化参数  
	初始化参数是使用init-param配置的参数  
	init可以override  
	3. 就绪/调用  
	有请求到达容器，容器调用servlet对象的service()方法。  
	HttpServlet的service()方法，会依据请求方式来调用doGet()或者doPost()方法。但是，这两个do方法默认情况下，会抛出异常，需要子类去override。  
	4. 销毁  
	容器依据自身的算法，将不再需要的servlet对象删除掉。  
	在删除之前，会调用servlet对象的destroy()方法。  
	destroy()方法用于释放资源。   
ps:在servlet的整个生命周期当中，init,destroy只会执行一次，而service方法会执行多次。  
10. Servlet是否线程安全的？其类内有两个类变量，name和age，会不会有线程问题？如何解决？  
Servlet是单实例多线程的，所以不是线程安全的。  
当Tomcat接收到Client的HTTP请求时，Tomcat从线程池中取出一个线程，之后找到该请求对应的Servlet对象并进行初始化，之后调用service()方法。要注意的是每一个Servlet对象再Tomcat容器中只有一个实例对象，即是单例模式。如果多个HTTP请求请求的是同一个Servlet，那么着两个HTTP请求对应的线程将并发调用Servlet的service()方法。此时如果Servlet1中定义了实例变量或静态变量，那么可能会发生线程安全问题。   
可以将变量移到方法内部，或者将变量的操作方法使用synchronized关键字修饰  
10. JSP的九大内置对象  
详情请见：[JSP九大内置对象和四大作用域](http://linyongchao.github.io/2016/02/27/jsp/)
11. Session的生命周期
12. Session如何实现的保持回话
13. Session如何在浏览器端禁用cookie的情况下保持回话
14. synchronized关键字可以使用的场景：类？方法？变量？代码块？
15. 谈谈volatile关键字
16. 泛型的使用场景及优势
17. 对象中equals方法的作用
18. 重定向与请求转发的区别  
转发：request.getRequestDispatcher("new.jsp").forward(request, response)  
重定向：response.sendRedirect("new.jsp")  
转发是服务器行为，重定向是客户端行为  
转发信息不会丢失，重定向信息会丢失  
转发URL没有变化，重定向URL会发生变化  
转发浏览器请求一次，重定向浏览器请求两次  
19. newCachedThreadPool线程池何时回收闲置的线程？若长时间没有任务，所有的线程会被回收吗？
20. 线程的状态切换
21. wait和sleep的区别？对待锁的区别？
22. 拦截器与过滤器  
	1. 相同点  
		* 都是AOP编程思想的体现  
		* 都能实现权限检查、日志记录等
	2. 不同点  
		* 使用范围不同：Filter是Servlet规范规定的，只能用于Web程序中；而拦截器既可以用于Web程序，也可以用于Application、Swing程序中。
		* 规范不同：Filter是Servlet规范中定义的，是Servlet容器支持的；而拦截器是在Spring容器内的，是Spring框架支持的。
		* 使用的资源不同：同其他的代码块一样，拦截器也是一个Spring组件，归Spring管理，配置在Spring文件中，因此能使用Spring中的任何资源、对象，例如Service对象、数据源、事务管理等，通过IoC注入到拦截器即可；而Filter不能。
		* 深度不同：Filter只在Servlet前后起作用；而拦截器能够深入到方法前后、异常抛出前后灯，因此拦截器的使用具有更大的弹性。
	3. 结论  
在Spring架构的程序中，要优先使用拦截器。

## 框架知识
1. SSM框架中，各个框架的作用是什么？  
Spring MVC作为控制器，作用跟Struts类似，接收外部请求，解析参数传给服务层  
Spring 容器属于协调上下文，管理对象间的依赖，提供事务机制，控制反转和依赖注入，创建对象交由容器管理，达到了解耦的作用  
mybatis 属于orm持久层框架，主要用来操作数据库，将业务实体与数据表联合起来
2. Spring默认是单例模式还是多例模式？各自的优缺点是什么？如何切换？
3. Spring的AOP你是如何理解的？
4. Spring如何通过AOP实现的全局事务管理
5. Spring配置事务管理都用到了哪些标签
6. IOC你是如何理解的？
7. Spring的IOC是如何实现的？
8. Spring创建bean时，必须有构造方法？若有多个构造方法，如何匹配具体某一个？
9. bean标签下的constructor-arg标签和property标签的区别？  
constructor-arg：通过构造函数注入  
property：通过set方法注入  
详情请见：[Spring依赖注入的方式](http://linyongchao.github.io/2017/07/05/spring-DI/)
10. ref属性和value属性的区别？value属性可以传递null么？
11. BeanFactory和FactoryBean的区别
12. @Resource注解和@Autowired注解有什么区别
13. @Component注解的作用
14. SpringMVC前台提交一个表单到数据库，中途都会经过哪些主要的类
15. SpringMVC的拦截器使用的什么设计模式
16. SpringMVC如何返回一个页面？
17. MyBatis取值#和$的区别
18. MyBatis有哪几种传参方式
19. MyBatis如何实现的分页查询
20. MyBatis如何实现的数据库字段和类属性的绑定


## 数据库
1. MySQL数据库如何实现的事务？
2. 常用的SQL优化
3. 哪些操作会破坏索引
	1. 全值匹配  
            explain select * from staffs where name = 'july';  
            explain select * from staffs where name = 'july' and age = 25;  
            explain select * from staffs where name = 'july' and age = 25 and pos = 'dev';  
	2. 最佳左前缀法则: 如果索引了多列, 要遵守最左前缀法则, 指的是查询从索引的最左前缀开始并且不跳过索引中的列.  
            where name = 'july' and pos = 'dev';
	3. 不在索引列上左任何操作(计算, 函数, 类型转换), 会导致索引失效而转向全表扫描  
            explain select * from staffs where left(name,3) = 'july';
	4. 存储引擎不能使用索引中范围条件右边的列  
            explain select * from staffs where name = 'july' and age > 23 and pos = 'dev';
	5. 尽量使用覆盖索引, 减少select *  
            explain select * from staffs where name = 'july' and age = 23 and pos = 'dev';
	6. mysql在使用不等于(!=或者<>)的时候无法使用索引会导致全表扫描
	7. is null和is not null也无法使用索引
	8. like以通配符开头('%abc')mysql索引会失效变成全表扫描
	9. 字符串不加单引号索引失效
	10. 少用or, 用它来连接时索引会失效
4. 在使用utf8编码下，varchar(4)可以存储几个汉字？占用多少字节？  
varchar(N),  这里的Ｎ是指字符数，并不是字节数  
utf8下一个汉字3字节，一个英文1字节  
所以答案是：4汉字，12字节
5. 在一个有id，name，score三个字段的表tb中，有数据(1,’b’,5),(2,’a’,3),(3,’d’,4),(4,’c’,1),(5,’e’,2)，执行sql：delete from tb order by score，问，删除的顺序是什么？
6. 写一个sql查询第二高分数？
7. MySQL的锁有哪几种
8. 乐观锁和悲观锁的区别
9. 主键和唯一键的区别
10. MySQL的事务隔离级别有哪些？每个级别下有可能导致什么问题？

## Linux
1. 如何挂起一个任务
2. unix socket和TCP哪个通信效率高？

## HTML  
1. 可以实现行内合并单元格的是？  
rowspan的作用是指定单元格纵向跨越的行数。  
colspan是“column span（跨列）”的缩写。colspan属性用在td标签中，用来指定单元格横向跨越的列数
2. 谈谈前端使用bootstrap的优缺点  
3. Velocity的使用场景是什么  
4. 一个表单提交响应速度很慢，如何防止重复提交？
5. JS闭包  
6. JS变量的作用域？JS方法内的变量能否在外部访问？  
7. Jquery的选择器有哪些？  
[jQuery选择器总结](http://linyongchao.github.io/2017/07/03/jquery-selectors/)

## Redis
1. Redis支持哪些数据结构  
2. Redis持久化的机制  
3. Redis是单例还是多例的  
4. Redis你们是如何使用的  

## Mongodb
1. Mongodb非常吃内存，在生产环境是如何处理的？  
2. Mongodb可否同时更改一条记录内一个集合中符合条件的多个值？  

## 性能调优
1. JVM性能调优  
2. Tomcat性能调优  
	1. Tomcat内存优化  
启动时告诉JVM我要一块大内存(调优内存是最直接的方式)  
Windows 下的catalina.bat  
Linux 下的catalina.sh  

		JAVA_OPTS='-Xms256m -Xmx512m' 
-Xms<size> JVM初始化堆的大小  
-Xmx<size> JVM堆的最大值  
实际参数大小根据服务器配置或者项目具体设置.

	2. Tomcat 线程优化  
在server.xml中

		<Connector port="80" protocol="HTTP/1.1" maxThreads="600" minSpareThreads="100" maxSpareThreads="500" acceptCount="700" connectionTimeout="20000"  />
maxThreads="X" 表示最多同时处理X个连接  
minSpareThreads="X" 初始化X个连接  
maxSpareThreads="X" 表示如果最多可以有X个线程，一旦超过X个,则会关闭不在需要的线程  
acceptCount="X" 当同时连接的人数达到maxThreads时,还可以排队,队列大小为X.超过X就不处理

	3. Tomcat IO优化

		* 同步阻塞IO（JAVA BIO）  
同步并阻塞，服务器实现模式为一个连接一个线程(one connection one thread 想想都觉得恐怖,线程可是非常宝贵的资源)，当然可以通过线程池机制改善.

		* JAVA NIO  
又分为同步非阻塞IO,异步阻塞IO 与BIO最大的区别one request one thread.可以复用同一个线程处理多个connection(多路复用).

		* 异步非阻塞IO  
(Java NIO2又叫AIO) 主要与NIO的区别主要是操作系统的底层区别.可以做个比喻:比作快递，NIO就是网购后要自己到官网查下快递是否已经到了(可能是多次)，然后自己去取快递；AIO就是快递员送货上门了(不用关注快递进度)。

		* 适用场景  
BIO方式适用于连接数目比较小且固定的架构，这种方式对服务器资源要求比较高，并发局限于应用中，JDK1.4以前的唯一选择，但程序直观简单易理解.  
NIO方式适用于连接数目多且连接比较短（轻操作）的架构，比如聊天服务器，并发局限于应用中，编程比较复杂，JDK1.4开始支持.  
AIO方式使用于连接数目多且连接比较长（重操作）的架构，比如相册服务器，充分调用OS参与并发操作，编程比较复杂，JDK7开始支持.

		* 在server.xml中

			<Connector port="80" protocol="org.apache.coyote.http11.Http11NioProtocol" connectionTimeout="20000" URIEncoding="UTF-8" useBodyEncodingForURI="true" enableLookups="false" redirectPort="8443" />
实现对Tomcat的IO切换.

	4. 大杀器APR  
APR是从操作系统级别来解决异步的IO问题,大幅度的提高性能. (http://apr.apache.org/).
APR(Apache Portable Runtime)是一个高可移植库,它是Apache HTTP Server 2.x的核心.能更好地和其它本地web技术集成，总体上让Java更有效率作为一个高性能web服务器平台而不是简单作为后台容器.  
在产品环境中，特别是直接使用Tomcat做WEB服务器的时候，应该使用Tomcat Native来提高其性能.如果不配APR，基本上300个线程狠快就会用满，以后的请求就只好等待.但是配上APR之后，并发的线程数量明显下降，从原来的300可能会马上下降到只有几十，新的请求会毫无阻塞的进来.  
在局域网环境测，就算是400个并发，也是一瞬间就处理/传输完毕，但是在真实的Internet环境下，页面处理时间只占0.1%都不到，绝大部分时间都用来页面传输.如果不用APR，一个线程同一时间只能处理一个用户，势必会造成阻塞。所以生产环境下用apr是非常必要的.  
安装Apache Tomcat Native Library，直接启动就支持apr(http://tomcat.apache.org/native-doc/)它本身是基于APR的. 具体安装方法可以参考其他博客和文章. 排除代码问题Tomcat优化到这个层次,可以应对大部分性能需求.
3. MySQL性能调优  
4. Mongodb性能调优  

## 其他零零碎碎的
1. git和svn的区别  
2. git从本地修改到推送到远程所需要经历的状态和命令  
3. maven的打包命令  
4. 谈谈Jenkins在项目中的意义  
5. 使用过哪些消息队列  

## 技术趋势