---
layout: post
title:  JSP九大内置对象和四大作用域
date:   2016-02-27 11:57:05
categories: Java
---

* content
{:toc}

## 九大内置对象

### request

　　request 对象是 javax.servlet.httpServletRequest类型的对象。 该对象代表了客户端的请求信息，主要用于接受通过HTTP协议传送到服务器的数据。（包括头信息、系统信息、请求方式以及请求参数等）。request对象的作用域为一次请求。

### response对象

　　response 代表的是对客户端的响应，主要是将JSP容器处理过的对象传回到客户端。response对象也具有作用域，只在JSP页面内有效。

### session对象

　　session 对象是由服务器自动创建的与用户请求相关的对象。服务器为每个用户都生成一个session对象，用于保存该用户的信息，跟踪用户的操作状态。session对象内部使用Map类来保存数据，因此保存数据的格式为 “Key/value”。 session对象的value可以使复杂的对象类型，而不仅仅局限于字符串类型。

### application对象

　　application 对象可将信息保存在服务器中，直到服务器关闭，否则application对象中保存的信息会在整个应用中都有效。与session对象相比，application对象生命周期更长，类似于系统的“全局变量”。

### out 对象

　　out 对象用于在Web浏览器内输出信息，并且管理应用服务器上的输出缓冲区。在使用 out 对象输出数据时，可以对数据缓冲区进行操作，及时清除缓冲区中的残余数据，为其他的输出让出缓冲空间。待数据输出完毕后，要及时关闭输出流。

### pageContext 对象

　　pageContext 对象的作用是取得任何范围的参数，可以获取 JSP页面的out、request、reponse、session、application 等对象。pageContext对象的创建和初始化都是由容器来完成的，在JSP页面中可以直接使用 pageContext对象。

### config 对象

　　config 对象的主要作用是取得服务器的配置信息。通过 pageConext对象的 getServletConfig() 方法可以获取一个config对象。当一个Servlet 初始化时，容器把某些信息通过 config对象传递给这个 Servlet。 开发者可以在web.xml 文件中为应用程序环境中的Servlet程序和JSP页面提供初始化参数。

### page 对象

　　page 对象代表JSP本身，只有在JSP页面内才是合法的。 page隐含对象本质上包含当前 Servlet接口引用的变量，类似于Java编程中的 this 指针。

### exception 对象

　　exception 对象的作用是显示异常信息，只有在包含 isErrorPage="true" 的页面中才可以被使用，在一般的JSP页面中使用该对象将无法编译JSP文件。excepation对象和Java的所有对象一样，都具有系统提供的继承结构。exception 对象几乎定义了所有异常情况。在Java程序中，可以使用try/catch关键字来处理异常情况；在JSP页面中出现没有捕获到的异常，就会生成 exception 对象，并把 exception 对象传送到在page指令中设定的错误页面中，然后在错误页面中处理相应的 exception 对象。

## 四大作用域

---
英文	中文	类型	作用域
request	请求对象	javax.servlet.ServletRequest	Request
response	响应对象	javax.servlet.SrvletResponse	Page
pageContext	页面上下文对象	javax.servlet.jsp.PageContext	Page
session	会话对象	javax.servlet.http.HttpSession	Session
application	应用程序对象	javax.servlet.ServletContext	Application
out	输出对象	javax.servlet.jsp.JspWriter	Page
config	配置对象	javax.servlet.ServletConfig	Page
page	页面对象	javax.lang.Object	Page
exception	例外对象	javax.lang.Throwable	page
---

