---
layout: post
title:  redis
date:   2017-03-10 11:57:05
categories: redis
---

* content
{:toc}

## 简介

Redis是一个开源、先进的key-value存储系统，可用于构建高性能、可扩展的Web应用程序。  
### 特点
1.完全在内存中，使用磁盘仅用于持久性  
2.相比许多键值数据存储，Redis拥有一套较为丰富的数据类型  
3.Redis可以将数据复制到任意数量的从服务器

### 优势

* 异常快速：Redis的速度非常快，每秒能执行约11万读操作，每秒能执行约8.1万写操作。
* 支持丰富的数据类型：Redis支持大多数开发人员已经知道的像列表，集合，有序集合，散列等数据类型。
* 操作都是原子性：所有Redis操作是原子的。
* 多功能实用工具：Redis是一个多功能实用的工具，可以用于多种场景，比如缓存，消息，队列使用(Redis原生支持发布/订阅)等

## 下载与安装

```
wget http://download.redis.io/releases/redis-3.2.8.tar.gz
tar xzf redis-3.2.8.tar.gz
cd redis-3.2.8
make
```

## 启动服务

```
./src/redis-server
```

## 测试

```
./src/redis-cli
redis> set foo bar
OK
redis> get foo
"bar"
```

## 类型及命令

1. 字符串

	```
set key value
get key
	```
eg

	```
127.0.0.1:6379> set mytest 'this is a test'
OK
127.0.0.1:6379> get mytest
"this is a test"
```
2. 哈希

	```
hset key field value
hget key field
hgetall key
```
eg

	```
127.0.0.1:6379> hset hashtest num 1
(integer) 1
127.0.0.1:6379> hset hashtest age 2
(integer) 1
127.0.0.1:6379> hget hashtest age
"2"
127.0.0.1:6379> hgetall hashtest
1) "num"
2) "1"
3) "age"
4) "2"
127.0.0.1:6379>
```
3. 列表

	```
lpush key value [value ...]
lrange key start stop
```
eg

	```
127.0.0.1:6379> lpush listtest a b c d
(integer) 4
127.0.0.1:6379> lrange listtest 0 1
1) "d"
2) "c"
```

4. 无序集合

	```
sadd key member [member ...]
smembers key
```
eg

	```
127.0.0.1:6379> sadd settest this is a test
(integer) 4
127.0.0.1:6379> smembers settest
1) "this"
2) "test"
3) "a"
4) "is"
```
5. 有序集合

	```
zadd key [NX|XX] [CH] [INCR] score member [score member ...]
zrange key start stop [WITHSCORES]
```
eg1

	```
127.0.0.1:6379> zadd treetest 0 this
(integer) 1
127.0.0.1:6379> zadd treetest 1 is
(integer) 1
127.0.0.1:6379> zadd treetest 2 a
(integer) 1
127.0.0.1:6379> zadd treetest 3 test
(integer) 1
127.0.0.1:6379> zrange treetest 0 10
1) "this"
2) "is"
3) "a"
4) "test"
```
eg2

	```
127.0.0.1:6379> zadd treetest 0 this
(integer) 1
127.0.0.1:6379> zadd treetest 0 is
(integer) 1
127.0.0.1:6379> zadd treetest 0 a
(integer) 1
127.0.0.1:6379> zadd treetest 0 test
(integer) 1
127.0.0.1:6379> zrange treetest 0 10
1) "a"
2) "is"
3) "test"
4) "this"
```

## 其他命令

## 主从

### 特点/优势

* 同一个Master可以同步多个Slaves。
* Slave同样可以接受其它Slaves的连接和同步请求，这样可以有效的分载Master的同步压力。
* Master是以非阻塞的方式为Slaves提供服务。所以在Master-Slave同步期间，客户端仍然可以提交查询或修改请求。
* Slave同样是以非阻塞的方式完成数据同步。在同步期间，如果有客户端提交查询请求，Redis则返回同步之前的数据。
* 为了分载Master的读操作压力，Slave服务器可以为客户端提供只读操作的服务，写服务仍然必须由Master来完成。即便如此，系统的伸缩性还是得到了很大的提高。
* Master可以将数据保存操作交给Slaves完成，从而避免了在Master中要有独立的进程来完成此操作。

### 工作原理

&emsp;&emsp;在Slave启动并连接到Master之后，它将主动发送一个SYNC命令。此后Master将启动后台存盘进程，同时收集所有接收到的用于修改数据集的命令，在后台进程执行完毕后，Master将传送整个数据库文件到Slave，以完成一次完全同步。而Slave服务器在接收到数据库文件数据之后将其存盘并加载到内存中。此后，Master继续将所有已经收集到的修改命令，和新的修改命令依次传送给Slaves，Slave将在本次执行这些数据修改命令，从而达到最终的数据同步。  
&emsp;&emsp;如果Master和Slave之间的链接出现断连现象，Slave可以自动重连Master，但是在连接成功之后，一次完全同步将被自动执行。

### 命令

1. 登录之后执行  
	
	```
./redis-cli -p 7777
127.0.0.1:7777> slaveof 127.0.0.1 6389
OK
```
	
2. 启动时执行  

	```
 ./redis-server --port 7777 --slaveof 127.0.0.1 6389
 ```
 
 3. 报错与解决  
 第一次做主从时提示错误：

	```
MASTER <-> SLAVE sync started
Error condition on socket for SYNC: Connection refused
Connecting to MASTER 192.168.0.11:6379
 ```
 解决方案为：  
 在redis.conf文件中追加一行，然后重启服务 
 ```
 bind 0.0.0.0
 ```