---
layout: post
title:  面试题
date:   2017-06-30 23:53:05
categories: Java
---

* content
{:toc}


## 非技术
1. 为什么离职  
<font color="red">TODO</font>这个回答就见仁见智了，没有标准答案

## 业务
1. 在项目开发中遇到的难点有哪些？都是怎么解决的？  
<font color="red">TODO</font>同上
2. 前后端分离的优缺点  
<font color="red">TODO</font>

## 数据结构基础知识
### 算法的复杂度
1. 双层for循环累加一个二维数组的算法复杂度  
<font color="red">TODO</font>
2. 一个递归算阶乘的算法复杂度  
<font color="red">TODO</font>
3. 写一个程序，判断字符串是否对称，并给出复杂度  
<font color="red">TODO</font>

## Java基础
1. Map、List、Set接口都有哪些实现？
2. HashMap中负载因子的作用
3. ConcurrentHashMap是如何实现的线程安全？
4. concurrent pkg下都有哪些类
5. StringBuffer 和 StringBuilder的区别
6. 接口和抽象类的异同
7. JDK1.8新特性
8. 设计模式  
	a. 单例模式的使用场景
9. Servlet的生命周期  
	1. 实例化  
	即调用构造器创建servlet对象，在如下两种情况下会进行对象实例化：  
		1. 当请求到达容器时，容器查找该servlet对象是否存在，如果不存在，会创建实例
		2. 容器在启动时，或者新部署了某个应用时，会检查web.xml中servlet是否有 load-on-starup 配置。如果有，则会创建该servlet实例。load-on-starup参数值越小，优先级越高（最小值为0，优先级最高）。
	2. 初始化  
	为servlet分配资源，调用init(ServletConfig config);方法  
	config对象可以用来访问servlet的初始化参数  
	初始化参数是使用init-param配置的参数  
	init可以override  
	3. 就绪/调用  
	有请求到达容器，容器调用servlet对象的service()方法。  
	HttpServlet的service()方法，会依据请求方式来调用doGet()或者doPost()方法。但是，这两个do方法默认情况下，会抛出异常，需要子类去override。  
	4. 销毁  
	容器依据自身的算法，将不再需要的servlet对象删除掉。  
	在删除之前，会调用servlet对象的destroy()方法。  
	destroy()方法用于释放资源。   
ps:在servlet的整个生命周期当中，init,destroy只会执行一次，而service方法会执行多次。  
10. Servlet是否线程安全的？其类内有两个类变量，name和age，会不会有线程问题？如何解决？  
Servlet是单实例多线程的，所以不是线程安全的。  
当Tomcat接收到Client的HTTP请求时，Tomcat从线程池中取出一个线程，之后找到该请求对应的Servlet对象并进行初始化，之后调用service()方法。要注意的是每一个Servlet对象再Tomcat容器中只有一个实例对象，即是单例模式。如果多个HTTP请求请求的是同一个Servlet，那么着两个HTTP请求对应的线程将并发调用Servlet的service()方法。此时如果Servlet1中定义了实例变量或静态变量，那么可能会发生线程安全问题。   
可以将变量移到方法内部，或者将变量的操作方法使用synchronized关键字修饰  
10. JSP的九大内置对象  
详情请见：[JSP九大内置对象和四大作用域](http://linyongchao.github.io/2016/02/27/jsp/)
11. Session的生命周期
12. Session如何实现的保持回话
13. Session如何在浏览器端禁用cookie的情况下保持回话
14. synchronized关键字可以使用的场景：类？方法？变量？代码块？
15. 谈谈volatile关键字
16. 泛型的使用场景及优势
17. 对象中equals方法的作用
18. 重定向与请求转发的区别  
转发：request.getRequestDispatcher("new.jsp").forward(request, response)  
重定向：response.sendRedirect("new.jsp")  
转发是服务器行为，重定向是客户端行为  
转发信息不会丢失，重定向信息会丢失  
转发URL没有变化，重定向URL会发生变化  
转发浏览器请求一次，重定向浏览器请求两次  
19. newCachedThreadPool线程池何时回收闲置的线程？若长时间没有任务，所有的线程会被回收吗？
20. 线程的状态切换
21. wait和sleep的区别？对待锁的区别？

## 框架知识
1. SSM框架中，各个框架的作用是什么？
2. Spring默认是单例模式还是多例模式？各自的优缺点是什么？如何切换？
3. Spring的AOP你是如何理解的？
4. Spring如何通过AOP实现的全局事务管理
5. Spring配置事务管理都用到了哪些标签
6. IOC你是如何理解的？
7. Spring的IOC是如何实现的？
8. Spring创建bean时，必须有构造方法？若有多个构造方法，如何匹配具体某一个？
9. bean标签下的constructor-arg标签和property标签的区别？  
constructor-arg：通过构造函数注入  
property：通过set方法注入  
详情请见：[Spring依赖注入的方式](http://linyongchao.github.io/2017/07/05/spring-DI/)
10. ref属性和value属性的区别？value属性可以传递null么？
11. BeanFactory和FactoryBean的区别
12. @Resource注解和@Autowired注解有什么区别
13. @Component注解的作用
14. SpringMVC前台提交一个表单到数据库，中途都会经过哪些主要的类
15. SpringMVC的拦截器使用的什么设计模式
16. SpringMVC如何返回一个页面？
17. MyBatis取值#和$的区别
18. MyBatis有哪几种传参方式
19. MyBatis如何实现的分页查询
20. MyBatis如何实现的数据库字段和类属性的绑定


## 数据库
1. MySQL数据库如何实现的事务？
2. 常用的SQL优化
3. 哪些操作会破坏索引
4. 在使用utf8编码下，varchar(4)可以存储几个汉字？占用多少字节？
5. 在一个有id，name，score三个字段的表tb中，有数据(1,’b’,5),(2,’a’,3),(3,’d’,4),(4,’c’,1),(5,’e’,2)，执行sql：delete from tb order by score，问，删除的顺序是什么？
6. 写一个sql查询第二高分数？
7. MySQL的锁有哪几种
8. 乐观锁和悲观锁的区别
9. 主键和唯一键的区别
10. MySQL的事务隔离级别有哪些？每个级别下有可能导致什么问题？

## Linux
1. 如何挂起一个任务
2. unix socket和TCP哪个通信效率高？

## HTML  
1. 可以实现行内合并单元格的是？  
2. 谈谈前端使用bootstrap的优缺点  
3. Velocity的使用场景是什么  
4. 一个表单提交响应速度很慢，如何防止重复提交？
5. JS闭包  
6. JS变量的作用域？JS方法内的变量能否在外部访问？  
7. Jquery的选择器有哪些？  
[jQuery选择器总结](http://linyongchao.github.io/2017/07/03/jquery-selectors/)

## Redis
1. Redis支持哪些数据结构  
2. Redis持久化的机制  
3. Redis是单例还是多例的  
4. Redis你们是如何使用的  

## Mongodb
1. Mongodb非常吃内存，在生产环境是如何处理的？  
2. Mongodb可否同时更改一条记录内一个集合中符合条件的多个值？  

## 性能调优
1. JVM性能调优  
2. Tomcat性能调优  
3. MySQL性能调优  
4. Mongodb性能调优  

## 其他零零碎碎的
1. git和svn的区别  
2. git从本地修改到推送到远程所需要经历的状态和命令  
3. maven的打包命令  
4. 谈谈Jenkins在项目中的意义  
5. 使用过哪些消息队列  

## 技术趋势